La nucléosynthèse primordiale est un événement de nucléosynthèse qui s'est déroulé dans tout l'Univers

 pendant les premières dizaines de minutes de son histoire123. 

Elle est responsable de la formation des noyaux légers, principalement l'hélium 4,

 mais également le deutérium, une petite partie du lithium et des traces de béryllium12. 

Les particules élémentaires fusionnent pour former les premiers noyaux d'atomes d'hydrogène,

 d'hélium et de lithium, qui fusionnent ensuite pour former les deux isotopes

 de l'hydrogène (deutérium et tritium), l'hélium 3 et 4, le lithium 6 et 7, ainsi que le béryllium 7



La nucléosynthèse primordiale (BBN, pour l'anglais Big Bang nucleosynthesis) est un événement de nucléosynthèse 

(c'est-à-dire de synthèse de noyaux atomiques) qui, selon la théorie du Big Bang, 

s'est déroulé dans tout l'Univers pendant les premières dizaines de minutes de son histoire

 (dans un intervalle de temps compris entre 10 s et 20 min).


La nucléosynthèse primordiale a produit l'essentiel du deutérium, de l'hélium 3 et de l'hélium, 

et une faible proportion de lithium, de béryllium et de bore.

 Les autres noyaux (hormis le protium, qui ne requiert aucune synthèse)

 sont le produit de la nucléosynthèse stellaire, beaucoup plus tardive (et toujours en cours),

 et la majeure partie du lithium, du béryllium et du bore provient de réactions de spallation,

 également dans les étoiles.